---
author: aisensiy
date: 2013-04-06 17:07:13+00:00
layout: post
title: 最近用番茄工作法的感想
wordpress_id: 510
categories:
- 学习笔记
tags:
- 时间管理
- 效率
- 番茄工作法
---

几天前想写这篇 blog 的时候感觉有超级多的话要说，可是搁置了两天再来就感觉全都忘了，什么都想不起来了。看来这东西当时想到了起码要记下些东西呀，不然感觉走的可真快。不过还是硬着头皮写吧，不然过几天忘得更干净了。

番茄工作法之前就听说过的。但是一直都没有什么导火线让我去主动的尝试，知道听了一期 teahour 里面提到了一个 gem `pomo` 一个命令行下的番茄计时器。然后，我就在我的 ubuntu 下尝试了一下，可是行不通，于是就转而去使用早就知道的那个 [https://pomotodo.com/](https://pomotodo.com/) 了。

这个网站的标题叫做 番茄土豆，在没有仔细学习番茄工作法之前，我一直以为 `pomotodo` 是一个 番茄 和 土豆 的结合体。但是为了写这篇 blog 介绍下自己使用的这个方法我还专门看了那本 [The Pomodoro Technique](https://book.douban.com/subject/4198078/) 了解了下真正的番茄工作法应该是个什么样子的，甚至还做了个笔记。这才发现这个就是叫做番茄工作法，和土豆没什么关系。名字的来源是因为作者是靠一个番茄样子的厨房计时器来计时的。而且 `番茄` 在意大利语中叫做 `pomodoro` 是不是也是导致大家把这个和土豆联系在一起的原因呢。

这个站点基本满足了计时以及写 todo 的需求，是够用了的。于是就很快的开始做番茄了。刚开始我不像书中那个作者说的那样很难，而是恰恰相反，我对这种新的工作方式非常的感兴趣而导致我的工作效率大增。我为了追求更少的番茄做更多的事情而非常努力的工作着。每次完成一个番茄都非常有成就感。而且我一直追求我的一切是可追朔的，我很希望有一个这样的工具可以记录我每天的工作学习进度。那么，我就开始了欢乐的做番茄的新生活。

3月 11 日是第一次正式的做番茄，到现在已经将近一个月的时间了，在这个过程中发现了很多的问题，值得反思。


## 碎片化的事情导致了时间的流失


虽然很多书都会讲这种问题，我也不是第一次听到这种说法。但是真正追朔自己的番茄进度才能看出来这个问题的严重性。稍微的走神或者是突发奇想的事情都会导致大量时间的流逝。尤其是当你这些新奇的问题在解决的过程中遇到问题的时候，那就更悲剧了。闷头做这种事情甚至让自己忘记之前在做的正经事到底是什么了。

而番茄计时器的滴答声让自己的工作有了更明确的目的性，那么在跑神的时候就多了戒备心，让自己更多的考虑番茄。而方法的创造者也在书中说了这种问题的解决方法：




* 如果这个真的很重要，直接干掉现在的番茄，重新计划任务做当前的事情
* 但是，通常这样的事情并不重要，你可以快速的记下来，然后去继续做现在的番茄。等现在的番茄完成后再考虑这件事情是否需要去做

## 8 个小时绝不等于 16 个番茄


我几乎没在哪一天做到过这么多的番茄。而且，大部分时间都远小于这个数目。并且那些做够 16 个番茄的时候的工作时间绝对远超 8 个小时。这么说来，传统的 8 小时工作制真正工作的时间是非常的有限的。


## 很多事情并不像你想象的那么简单


最近在做 rails 的站点开发。本来想好的一两个番茄就能搞定的事情结果可能是四五个番茄才行的。很多时候都是这个样子。那些看似琐碎的东西却很有可能花费很长的时间。这确实让我很沮丧，感觉自己的效率很低下。同时，也在想解决办法：采用更好的工具，采用更好的方法，提升自己的水平等等。

测试驱动开发似乎是一个不错的方法，可以尽量的控制 debug 的时间。让该出的问题尽早的出现。当然，测试越来越多，我也会想办法去提升测试的速度。减少时间无谓的浪费。

工具方面就是要敢于去折腾。多看多找多尝试。

然后就是思维和做事方式的改进了。想好了再做或者想的差不多了再做是个不错的注意。而且特别避免不想就做。好的设计绝对是成功的保障，不论是物理方面的或是心理方面的。可是我似乎一直对这方面很欠缺。总是会走弯路。不过没关系，这也是和经验有关系的，走过的弯路记下来，避免以后再走就是了。


## 最后要告诫自己，持之以恒


坚持就是胜利，才一个月那么就要坚持下去。虽说好的方法可以让自己更容易的坚持做某项事情，但是强大的自制力始终是不可或缺的。


## 在吐槽下那个番茄土豆


我经常不明缘由的被 logout 然后丢失番茄。这让我很郁闷。而且我一直觉得目前的站点有点无人监管状。虽说有人在豆瓣小组回复，但是开发方面似乎没有太大进展。

然后就是移动端空缺。

我都想自己做一个了。

---

大概就是这样了吧，以后有了再补充好了。
